大家好，我是蓝爸爸。 我
最近忙于制作游戏视频，
这导致我们
历史频道的更新有所延迟。 碰巧，
我一直想
谈谈一件事：前段时间
在揭阳发生的虐待动物事件
。 其实事情发生后我立刻就想和大家
讨论这件事了。 我
自己养了三只猫，也是一名宠物主人，所以很难不受
这类新闻的影响。
然而，当时我们的频道刚刚恢复
盈利，大家都很
期待历史内容。
此外，该事件
在很长一段时间内都处于相当激烈的升级状态，使其成为
国内的敏感话题。 根据
我多年的经验，我认为
最好不要逆流而上，所以我
把它搁置了。 现在事态
已经平静下来，热度也已消退，
我不想利用这件事来
博取眼球。 现在似乎是
谈论这件事的最佳时机。 我们先来
回顾一下整个事件。  2026年6月28日
，在中国
广东省揭阳市揭东区新镇平村，
四名14岁以下的当地男孩
残忍、
不人道地杀害了一只名叫
“王”的母狗和它的三只幼犬。
所采用的方法包括
用木棍殴打和刺伤他们，
用铁丝绑住
他们的脖子拖拽他们，以及踩踏他们。 王女士
决心保护自己的孩子，
拒绝离开现场。 最后，
这四个虐待成性的男孩甚至
用汽油将王女士和她的小狗活活烧死。 整个过程中，
这四个残忍的男孩没有丝毫怜悯之心，
甚至在狗狗痛苦哀嚎时还鼓掌欢呼
。 其中一人甚至将
虐待行为拍摄下来并发布到网上。
此事引发了公众的强烈愤慨，
6月30日，揭阳市公安局揭东分局
对此事展开了严肃调查
。 新镇政府
宣布，涉事的四名男孩
均未满 14 岁，由于是未成年人，
已被送往专门学校接受
纪律教育。
与此同时，他们的父母也被敦促
履行监护
责任。 他们还呼吁
网民停止传播相关
信息，并拒绝网络欺凌
。 然而，这一结果并未平息
公众的愤怒。 许多动物权利
活动家和组织站出来
要求追究肇事者的
责任。 人们甚至抵制了
整个揭阳地区；
从揭阳运出的许多货物被
买家拒收。 原本
计划前往揭阳的人取消了
行程。 随着局势
恶化，舆论之火
蔓延至海外。 其他
许多国家的有关组织和民众
也
对该事件表示强烈愤慨。 人们
自发地悼念旺旺。
情况就是这样，因为
大家都很熟悉，所以
我就不详细描述了
。 关键在于我
对此事的个人看法以及
我想说的一些话。 首先，我
必须强调，中国缺乏动物
保护法是造成
这场悲剧的主要原因。 我觉得这
显而易见，你不觉得吗？ 你为什么不出
去偷东西呢？ 因为
偷窃是违法的。 当你
和别人发生冲突时，为什么不
轻易诉诸暴力？ 因为
打人也是违法的。
那么，这四个恶毒的孩子为什么要
肆无忌惮地虐待汪汪和她的
小狗，然后还厚颜无耻地把视频发布到
网上呢？ 我认为他们未必
知道未成年人的身份可以帮助他们
逃避一些法律责任，但他们
内心一定坚信伤害流浪狗不会有任何
后果，因为没有人
告诉他们伤害动物也是
犯罪行为。 因为这个国家没有
这样的法律。 我想和
大家探讨的是，除了缺乏
立法之外，
造成这场悲剧的罪魁祸首还有什么？
这起事件的肇事者是四名儿童，他们都是
当地一所小学的六年级学生
。 他们才十二
三岁。 他们当中有些人的
父母离异，有些人的父母在
外地工作。 不难想象，
这些孩子很可能缺乏适当的
家庭关爱和管教。 说得
直白些，他们是出生了但没有被抚养长大的。
否则，他们就不会犯下
如此令人发指的罪行。 另一点是，这
起事件发生在农村
地区。 在农村地区，人们对
保护小动物的意识确实
不如城市地区那么强，因为农村地区的
条件相对较差，
整体生活质量也不同。 在
城市里，很多人养宠物，所以
他们自然会更加重视
保护小型动物。 但话虽
如此，我本人其实是在
农村长大的。 我的印象是，
村里人并没有
故意区别对待流浪猫狗
。 更像是你过
你的生活，我过我的生活，我们互
不干涉。 有时
人们甚至会给它们喂些
吃的，因为在当时几乎每
家每户都养猫狗，当然
，养猫狗是为了实用
目的，而不是为了宠物。 狗是用来
看家的，猫是用来
捉老鼠的。 但无论如何，因为
我们在家养猫狗，我们
对这些流浪动物产生了同情心
，至少，你
不会故意去伤害
它们。 小时候，
我周围的环境从来没有让我
觉得这些流浪猫狗
可以被随意欺负或虐待。
相反，我的父母会告诉我，
外面的流浪猫狗携带
很多细菌，可能会咬人或
伤人，所以我应该远离它们
。 据报道，母狗
旺旺生活在村里，
靠村民提供的食物为生
。 这与我
童年时期在乡村生活的记忆非常吻合
。 从这张
她去世前拍摄的照片中，我们还可以看出
她看向拍照者的眼神
是善良而纯真的。 很
明显，她基本上信任
村民，对他们没有任何防备
，那么这四个农村
孩子为什么要犯下这样的罪行呢？ 我认为有
一点非常重要，那
就是中国基础教育中的偏见。
根据我的观察和
经验，
中国的义务教育在
过去30年里基本没有变化。 还是
老一套，只会教你如何
服从和考试得100分，却不教你
如何做人。 这是
教育中的一种偏见，甚至偏离了
教育的核心目的。
我们应该教给孩子的是
正确的是非观，以及
为人处世的原则
。 能够照顾
自己。 并为他们打造强健的体魄
。 只有在此基础上，才能获得基本的
学术知识。 具体
到这起事件，中国
在生命价值教育方面严重不足
，尤其是
在儿童生命价值教育方面。 几乎不存在；
这不过是教科书
告诉你要珍惜花草树木
和小动物而已。 故事就此
结束。 至于孩子们是否真的
喜爱小动物，老师和
学校并不关心。 反之，如果
孩子的成绩不好，那就应该看看
老师的态度，对吧？ 他们不仅
严厉批评他们； 他们甚至还会给
父母打电话，不是吗？
几年前，我儿子的学校声称
他们想建造一个学校农场，以
培养孩子们与
自然的联系。 一开始，学校
确实尝试过； 他们种植
蔬菜，饲养家禽，但
孩子们只参与了一段时间，
然后就退出了。 为什么？ 他们
担心务农会耽误
学业，对吗？ 成绩差
会影响教师的工资，所以除了
考试分数之外，其他一切都
只是虚张声势，只是为了作秀。
孩子们自然而然地认为，
只要他们取得好成绩，
其他一切都不重要，包括照顾
小动物。 另一方面，具有
讽刺意味的是，中国人其实
非常擅长照料
花草。 这是为什么？ 因为这很容易。
只要我在草坪上走走，就能
显得我很有文化，对吧？
而且充满同情心。 如果你让我
去找一只动物来照顾，那可
真是件麻烦事，不是吗？ 我
应该去哪里找呢？ 它们并非随处可见
。 此外，即使我真心关心
他们，也可能没有人会看到。
最令人担忧的是，
中国的教育并非最近才变成这样
； 一直以来都是这样。
这导致人们普遍缺乏
对弱势群体生命的尊重。 有人
可能会说：“你刚才不是说
农村地区的人们
对流浪动物其实都很好吗？” 请注意：
善待
动物和真正珍视动物的
生命是有区别的。 积极喂养流浪动物
帮助它们生存当然是件
好事，但更重要的
是，当它们的生命受到威胁时，
我们能否同样迅速地站出来保护它们
？ 冬天下雪的时候，
气温会急剧下降。 我们可以
为流浪动物提供一些温暖的庇护所
。 再给他们加点
食物。 这是为了防止它们被
冻死，但是当它们遭受
虐待时，我们能否立即介入，
防止它们的生命受到
威胁？ 我认为这才是真正
尊重弱势生命的表现。 在中国
，我觉得大多数人
对小动物的生命持漠不关心的态度
。 不就是一只猫或一只
狗吗？ 它死了就死了，对吧？
非常冷漠。 几年前，
我们的猫生病了，几乎
奄奄一息，我花钱找了一位
兽医给它做手术； 我
总共花了不少钱。 当时，我身边的人和
朋友都问我：“你花了多少钱
？你花在
治疗上的钱本来可以买好几只这样的狗
。” 他们就是不明白，
我认为造成这种态度的一个重要原因
是我们童年教育中的偏见
。 但
说实话，近年来，越来越多的人开始
关心动物，珍视它们的
生命。 这可能与疫情
后宠物饲养家庭数量激增有关
。 当人们生活不快乐时
，他们会寻求动物的
情感支持和安慰。
在我看来，任何真正认真养过宠物的家庭都不会对
动物的生命视而不见。 回到
虐待事件本身，涉事的四个孩子
基本上没有受到父母的
管教，而在学校里，老师们也
没有教过他们这方面的内容，
只关心他们的成绩。
虽然村民们并非
有意排斥流浪猫狗，但
他们也不珍惜它们的生命。
这个村子就是这样——
人们只关心自己的宠物，
如果流浪动物死了，那就没办法了
。 如果那只名叫汪汪的狗有
主人，我想它就不会遭遇
如此悲惨的结局了。 如果当时有
爱护这条狗的人在场，他们
肯定不会让那四个
恶毒的孩子做出这种事。
最令人心碎的是，这只狗在
整个虐待过程中从未反抗过。 狗天生就具有
一定程度的攻击性； 当他们的
生命受到威胁时，他们
自然会奋起自卫。
虽然旺旺个头不大，但
对付四个孩子还是很有威慑力的。 然而，他从未
还击。 我看过那段视频，
太可怕了，不忍心放出来。 当他
再也无法忍受毒打时，他
干脆把头埋了起来。 这是
因为他与村民相处的时间太长，
已经习惯了与
人交往，所以当面对
人类的侵略时，他倾向于躲避
和忍耐，而不是反击。
由此可见，
汪汪这只狗是多么温柔。 它对
人类几乎没有任何危害，然而如此
可爱的动物却遭受了残酷的
虐待。 难道这里面没有什么
值得我们认真思考的地方吗？
了解事件详情后，我
在心里无数次用最恶毒的言语诅咒那四个孩子
。 但是，我已经成年了。
他们还是孩子。
我不应该说出那样的话。
然而，他们
因为是未成年人而逃脱惩罚，这
让我感到一种难以言喻的愤怒。
当然，即使他们不是未成年人，
中国也没有相关的法律来制裁
他们。 最多也就是
行政拘留15天并处罚款。
因此，制定和建立
动物保护法是
制止此类事件的首要任务。
教育固然重要，但它并非
主要解决方案。 只有通过立法
提高虐待动物的成本，
我们才能最迅速、最有效地遏制
虐待动物行为的频繁发生
。 然而，自 2006 年正式呼吁立法以来，已经过去了 20 年，
中国在
相关立法方面的进展仍然
停滞不前。 只有少数地区
出台了相关法规，
对伤害或虐待动物的行为规定了一些处罚措施
，但这些法规都不能
作为统一的国家标准。
说实话，在中国，要颁布一项法律，
其实只需要最高领导下达一个命令就行了
。 世界上大多数主流国家
都有专门的
动物保护法。 那么，
作为世界第二大
经济体的中国，为什么还没有出台自己的
动物保护法呢？ 让我给你讲
个故事； 我挺擅长讲
故事的。 有一个家庭
其实相当富有。 他们的房子
装修得非常漂亮。 丈夫是
一家之主。 他养活了
妻子、孩子和一条狗，但尽管
他很富有，他却是个吝啬鬼。 他
总是给家人做包子和
粥，偶尔也会做些鱼或肉，
但不多。 家里的狗只能
吃剩饭剩菜——也就是能
找到的任何东西。 然而，这个人却喜欢
在外面为别人表演。 他会把
钱花在治病救人或给
邻居送礼物上。 这样他们很可能
会在村选举中投票给他
。 叹。 有一天，他
妻子回家后说，有些
人会专门为
他们的狗做饭。 鱼和肉搭配食用，
营养成分非常均衡。 或许
我们也应该这样对待我们的狗，
以免被别人嘲笑。 那
人心想，没错吧？ 这
只是一些狗粮。 只需
要说出口就行了。 这样一来，他就和
其他富裕家庭一样了，
而且也能让他看起来不错。
但第二天，他就后悔了。
当妻子问他时，他
一句话也没说，但他
心里是这么想的。 如果我让狗吃高级
餐，我的妻子和孩子就会开始
向我要昂贵的美食，而
我仍然要从他们那里榨取钱财
。